# Todo list

Que seriat une formation sans une todo list ?

Dans cette exercice on va créer la fameuse todo list pour en apprendre plus sur les **states immuables** et comment ça fonctinne.

## Part 1 : Base

La première parties va se concentrer sur la plus élémentaire des featuers : **l'ajout**.

Pour gérer l'ajout tu vas devoir créer une méthode qui créer une nouvelle todo et l'ajoute à la liste.

Une todo à ce format :

```json
{
  "id": "1222919191",
  "text": "Faire les courses",
  "completed": false
}
```

L'`id` est générer avec `Date.now()`.

Pour ajouter un élément dans un state immuable tu vas devoir utiliser la méthode `setTodos` de `useState`.

Mais tu ne peux pas faire ça :

```js
todos.push(newTodo);
```

Le state ne vas pas être mise à jour. Pour informer React que le state à changé tu dois créer une nouvelle liste avec le nouvel élément et utiliser `setTodos` pour mettre à jour le state.

```js
// 1. Ajouter un nouvel élément
const newTodos = [...todos, newTodo];
// 2. Mettre à jour le state
setTodos(newTodos);
```

Ceci fonctionne car en faisant `[...todos]` on créer une nouvelle liste avec les éléments de `todos` et en ajoutant `newTodo` on créer une nouvelle liste avec un élément en plus.

Je te laisse faire l'exerccie avec l'aide de 🦁 !

## Part 2 : Toggle

Dans le `TodoItem` il y a un bouton pour marquer une todo comme complété. Tu vas devoir créer une méthode qui change le status de la todo.

Pour trouver le `todo` dans la liste, on va utiliser l'`id` de la todo.

Ta méthode ressemblera à ça :

```js
const updateTodo = (id) => {
  // Utilise .map pour créer une nouvelle liste avec le bon élément modifié
};
```

## Part 3 : Remove

On va ajouter un bouton delete à coté de notre todo avec ce code :

```jsx
import { Plus, Trash } from "lucide-react";

// ...

<button className="btn btn-ghost">
  <Trash size={16} />
</button>;
```

Lors du clic il va appeler la méthode `removeTodo` avec l'`id` de la todo.

Une fois fait tu vas devoir créer la méthode `removeTodo` qui va supprimer la todo de la liste.

```js
const removeTodo = (id) => {
  // Utilise .filter pour créer une nouvelle liste sans l'élément à supprimer
};
```

## Part 4 : Custom hooks

On commence à avoir **beaucoup** de méthode et notre composnat `Todos` devient trop long.

La magie avec React c'est qu'on peut extraire des morceaux de logique dans des **custom hooks**.

Les **custom hooks** sont des hooks qu'on créer nous même. Il y a les hooks React :

- `useState`
- `useEffect`
- `useContext`
- etc...

Et nos customs hooks.

Pour créer un custom hook il faut :

- Créer une fonction qui commence par `use`
- Utiliser cette function **dans un composant React**

Cette function peut retourner tout ce qu'on veut :

```js
const useToggle = (initialValue = false) => {
  const [value, setValue] = useState(initialValue);

  const toggle = () => setValue(!value);

  // Ici je return `value` et `toggle` dans un objet
  return { value, toggle };
};

const Component = () => {
  // Je peux ensuite déstructurer les valeurs
  // pour les utiliser dans mon composant
  const { value, toggle } = useToggle();

  return <button onClick={toggle}>{value ? "ON" : "OFF"}</button>;
};
```

Tu vas pouvoir créer un custom hooks qui retourne :

- `addTodo(text)`
- `updateTodo(id)`
- `removeTodo(id)`
- `todos`

Tu pourras ensuite utiliser ce custom hooks dans ton composant `Todos` pour rendre le code plus lisible.

## Part 5 : Update du text (Difficile)

Attention, cette partie est compliqué volontairement.

J'ai envie de rajouter une feature.

Quand **je clique sur le texte d'un todo**, je veux que celui-ci devienne un input pour pouvoir le modifier.

Pour ça, il va falloir ajouter pas mal de chose.

1. Créer un state `editingId` qui va contenir l'`id` de la todo en cours d'édition
2. Modifier la méthode `updateTodo` pour qu'elle prennes en paramètre l'`id` ET le `newTodo`

- `newTodo` représente un objet qui peux contenir la clé `text` ou `completed`
- Ne modifie que les éléments qui sont passé en paramètre, pour ça tu peux utiliser cette syntaxe :

```js
{
  // on garde les anciennes valeurs
  ...todo,
  // on remplace les valeurs si elles sont passées en paramètre
  // ?? = si la valeur est null ou undefined on garde la valeur de todo
  completed: newTodo.completed ?? todo.completed,
  text: newTodo.text ?? todo.text,
}>
```

- Modifier les utilisations de `updateTodo`, notamment sur la checkbox pour qu'elle prenne en paramètre un objet avec la clé `completed` qui est l'inverse de `todo.completed`

2. Modifier l'élément todo

- il faut remplacer le `label` par un `div` pour éviter de toggle l'édition à chaque clic
- il faut utiliser un ternaire pour afficher un `input` si l'`id` est égal à `editingId`
- lors du `onChange` de l'`input` il faut mettre à jour le `newTodo` avec le nouveau texte (avec `updateTodo`)
- lors du `onBlur` (quand on sort de l'`input`) il faut mettre à jour le `editingId` à `null`
- tu peux finalement modifier les classes de la `div` qui contient la class `input` pour afficher une class quand celui-ci est en train d'être modifier :

```js
clsx("input flex flex-1 items-center gap-2", {
  "input-bordered": editingId === todo.id,
});
```

Si tu n'as pas réussis : aucun soucis. Prends maximum 10 minutes pour faire cette exercice puis regarde la vidéo solution.

Tu as remarqué que notre code était moche ?

Très très moche.

C'est car on utilise pas les composnats. On va utiliser les composants pour gérer l'édition de la todo ainsi que le formulaire et rendre notre code bien plus beau.

## Part 6 : Components

Nos composants sont un peu bordélique. On a beaucoup de logique et il serait intéressant de refacotr notre components `Todos` en 2 autre components :

- `Todos` : qui va afficher la liste des todos et le formulaire
- `TodoItem` : qui va afficher une todo et qui va prendre en props les méthodes `updateTodo` et `removeTodo`
- `TodoForm` : qui va prendre en props la méthode `addTodo`

Je te laisse faire ceci afin d'avoir un code parfait !

## Ce qu'on a appris

- A utiliser les states immuables
- A ajouter / modifier / supprimer des éléments dans une liste
- A créer des custom hooks
- A refactoriser un composant en plusieurs composants
