# Formulaire

Comme certains développeurs aiment le dire :

> Le frontend, c'est essentiellement des formulaires.

Effectivement, la gestion des formulaires est une compétence cruciale en React. Nous allons explorer **4 méthodes différentes** pour gérer les formulaires, en avançant étape par étape.

## Partie 1 : Vanilla form

Utiliser les states n'est pas toujours la meilleure approche pour les formulaires. Par défaut, le DOM maintient un "state" pour chaque input même sans React. Profitons de cette fonctionnalité native pour notre formulaire :

1. **Ajoute un attribut `name` à chaque input** pour les identifier facilement. Exemple :

```jsx
<input type="text" name="email" placeholder="email" />
```

2. **Implémente une méthode `onSubmit` sur le formulaire** qui sera appelée lors de la soumission. Exemple :

```jsx
<form onSubmit={handleSubmit}>
```

3. **Change le type du bouton en `submit`** pour déclencher la soumission du formulaire. Exemple :

```jsx
<button type="submit">Submit</button>
```

4. **Dans la fonction `handleSubmit`, récupère les valeurs des inputs** à l'aide d'un objet `FormData`. Exemple :

```jsx
const handleSubmit = (e) => {
  e.preventDefault();
  const formData = new FormData(e.target);
  const email = formData.get("email");
};
```

## Partie 2 : useState

`useState` permet de créer des inputs contrôlés par React. Un input contrôlé est un input dont la valeur est liée à l'état du composant React.

**Remplace le formulaire vanilla par des inputs contrôlés** :

1. **Utilise `useState` pour gérer les valeurs des inputs**. Exemple :

```jsx
const [email, setEmail] = useState("");
```

2. **Lie chaque input à une valeur d'état et à un gestionnaire d'événements `onChange`**. Exemple :

```jsx
<input type="text" value={email} onChange={(e) => setEmail(e.target.value)} />
```

3. **Supprime l'ancien `onSubmit` et modifie le bouton pour qu'il ne soumette plus le formulaire**. Exécute la logique souhaitée directement dans un gestionnaire `onClick` sur le bouton.

## Partie 3 : useRef

`useRef` permet de référencer des éléments DOM sans provoquer de re-render. Utilisons `useRef` pour accéder aux valeurs des inputs sans utiliser de state.

**Remplace les `useState` par des `useRef`** :

1. **Crée une référence pour chaque input**. Exemple :

```jsx
const emailRef = useRef();
```

2. **Assigne la référence créée à l'attribut `ref` de l'input**. Exemple :

```jsx
<input type="text" ref={emailRef} placeholder="email" />
```

3. **Dans `handleSubmit`, utilise les références pour accéder aux valeurs des inputs**. Exemple :

```jsx
const email = emailRef.current.value;
```
